buen día amigos de pro diana en
latinoamérica la situación de las
personas lgtb
en esta pandemia ha sido difícil
especialmente para las personas trans y
el día de hoy vamos a hablar con una
activista de perú para que nos cuente
cómo está la situación allá me luzca
como estar buen día
ra martín buen día
y en realidad
el cobista ha evidenciado la situación
que históricamente venía como reclamando
las personas trans no en el contexto de
violencia explosión y del no
reconocimiento de la identidad de género
voy a voy a presentarte este hay que
comenzarla la plática
miluska los niños es la coordinadora
nacional de la red latinoamericana y del
caribe de personas trans en perú es
directora de la organización trans
feminista para los derechos humanos de
las personas trans como mujer trans y
abogada ha trabajado en los últimos años
en la promoción protección y
capacitación para la comunidad del igte
y más en perú ha sido reconocida a nivel
nacional por su labor como defensora de
los derechos humanos y por la promoción
de proyectos del proyecto de ley de
identidad de género en diciembre pasado
en el marco del día internacional de los
derechos humanos recibió el premio
franco-alemán de derechos humanos y
estado de derecho con otras cuatro
mujeres trans fundó un albergue para las
compañeras de su comunidad migrantes que
sufren violencia no tienen hogar
el lugar fue nombrado casa trans duleimi
en honor a una adolescente asesinada en
2016 la casa se autogestiona ahora si me
buscan disculpa por haberte interrumpido
en perú específicamente bueno aquí hubo
una comenzó una jornada cuando recién la
pandemia en marzo más o menos la jornada
le llamaron jornada
de sana distancia y quédate en casa pero
en perú así como en panamá y colombia
hubo un programa llamado óptico y género
nos podrías comentar al respecto por
favor
sí como respuesta a lakovic 19 el
gobierno peruano
instaló el pico y generó una política
represiva y militarizada para los
cuerpos trans
pudimos dentro de la organización
registrar hasta 17 de casos el pasado 4
de abril en nuestras fechas se había
dado la política del picking género
restringiendo la movilidad de acuerdo al
género asignado al nacer sin considerar
a ni transversalizar el tema de
orientación sexual identidad de género
ni expresión de género la situación se
volvió muy violenta muy crítica
debido a que perú es uno de los países
que no tiene la identidad de género y en
ese marco el reconocimiento de identidad
de género de las personas trans queda
postergado
y desligado a acceso a derechos
fundamentales y protección de parte del
estado entonces dentro de los 17 casos
que se registraron de violencia contra
personas trans de parte de serenazgos de
parte de la policía nacional de la
policía militar de hasta de la guardia
privada es lo que nos llamó la atención
en el personal de seguridad privados de
supermercados y establecimientos de
salud prohibieron el tránsito de
personas trans los días que les
correspondía
salir de acuerdo a su identidad de
género reconociste de identidad de
género
los casos de violencia han ido desde
desde detenciones arbitrarias
detenciones de ley y encarcelamientos
maltrato físico y psicológico vulnerando
todos los derechos fundamentales de las
personas hasta el momento el estado
peruano no se ha manifestado en torno a
los hechos sucedidos el pasado 4 de
abril en el marco de la política pillo y
generó esa medida afortunadamente se
vino abajo porque en un país altamente
machista como el perú en donde las
responsabilidades y las actividades
domésticas recaen sobre las mujeres
el estado y los especialistas en género
que habían sido nombrados para
implementar esa política se dieron
cuenta que se habían equivocado el
riesgo de contagio y de transmisión de
kobe en población que se iba a
incrementar ya que el número de mujeres
se incrementaban salir en los días que
les tocaba
dado el día de las mujeres
asignadas al nacer y los días de hombres
asignados era la población bastante
mínima entonces que era como
queda con que la manera de análisis de
parte del estado poder reconocer que el
tema frente a la situación que vivimos
en el perú
los grupos anti derechos también
se ha manifestado en torno a la política
y género se manifestaron en su momento
llamando al desacato a las personas
trans para
llamando el desacato de la policía para
que no reconozcan el género de las
personas trans y por lo tanto sigan
siendo denunciadas yo fui una de las
víctimas o soy una de las víctimas de la
agresión pero marcó el fin de género y
de las medidas restrictivas del gobierno
como con muestras es una denuncia que
hice a los serenazgos de la calle que
los serenazgos funcionan a tipo de
policía municipal pero con atribuciones
de policía nacional es decir que pueden
intervenir encarcelar golpear y detener
arbitrariamente
yo fui detenida en el marco de una
campaña de entrega de alimentos y ellos
lo determinaron como actos contra el
pudor estar de estar reunidas muchas
personas trans y según manifestación de
ellos
era porque los vecinos se habían quejado
de que estábamos reunidas entregando
alimentos entonces aún la policía ni la
municipalidad de lambayeque también se
ha manifestado en torno al caso no
nosotros seguimos esperando desde el
fondo de acción urgente nuestras
compañeras
nos estaba acompañando para poder
judicializar este caso y la
municipalidad pueda responder sobre los
actos y transfóbicos que sufrir el
pasado 19 de julio también en el marco
de las políticas restrictivas y
respondiendo a las perspectivas
sanitarias interpuesta por el presidente
de la región
y bueno si estás estos abusos se dieron
a pesar de que el presidente se refirió
a
esta palabra según una nota que se
harían cumplir las nuevas restricciones
considerando la identidad de género para
evitar acciones homofóbicas a pesar de
ello pues no se pudo evitar este tipo de
abusos
el presidente no fue claro no dijo
acciones transfóbicas no simplemente es
reflexión se expresó que se iba a
respetar y no se iba a permitir ningún
acto homofóbico él debió ser más
explícito y hablar de las personas trans
que son un número importante de la
población acá en perú un grupo
importante que no sólo se ha visto
afectado por el coronavirus en estos
tiempos ni por la post cuarentena sino
también se ha visto afectado por el
primer mando del niño el cólera el vih o
la falta de alimentos la falta de
medicamentos y la falta o la ausencia
del reconocimiento de la identidad de
género en perú en el 2016 cuando
presentamos el proyecto de ley de
equidad de género no nos dimos cuenta
que el reconocimiento de la identidad de
género abarcaba situaciones más
estructurales que el cambio del nombre
en el dni habían problemas como el tema
de indocumentación
el no acceso a alimentos el no acceso a
medicamentos el no ingresar a las
escuelas porque eran espacios violentos
o identificar a los núcleos familiares
como grupos en donde se iniciaba la
violencia a temprana edad contra los
cuerpos que pesaban a más 'cool' y zaro
feminizar su cuerpo para a reafirmar su
identidad de género entonces el
presidente en ese contexto y
reconociendo que no tenemos una ley de
india de género ni políticas públicas
que te reconozcan los derechos
fundamentales de las personas trans
debió ser claro para poder evitar toda
la violencia que se ensució el 4 de
abril y el hashtag yo grabo todo indicó
17 casos
que fueron documentados en el centro de
documentación el pse 2 tal que con lo
que preparamos el informe
pero debió ser más implícito y hablar
que en el marco de no tener una ley de
equidad de género se iba a respetar la
identidad y expresión de género de las
personas de acuerdo a cómo se reconozca
y puedan salir en los días que se
asignaban en la política de género
frente a la cob y hasta hoy también el
gobierno no responde sobre la
sostenibilidad que estamos dando las
organizaciones de base con el tema de la
voz alimentaria
y también eso es violencia no no estamos
incluidas en los programas de gobierno
ni siquiera
el bono el bono no ha sido transversal
izado y direccionado con categorías
orientación sexual identidad de género
el bono se ha dado porque está dado
entonces se debió direccionar y trabajar
con el ministerio de inclusión una
política que segreguen o que dirección
en la ayuda a las poblaciones
vulnerabilidad as y entre ese grupo de
población de vulnerabilidad al estarla
de personas entonces creo que hay todo
un desafío pop cuarentena para
fortalecer esas políticas públicas y
existentes en el marco de los programas
sociales y poder incluir tu ir a las
personas trans que aún siguen siendo
afectadas por la violencia aún los
serenazgos siguen persiguiendo a las
compañías las trabajadoras sexuales que
están en la calle aún siguen siendo
expulsadas de casa recién magdalena en
lima han desalojado a compañeras trans
habitantes de esa casa en realidad y la
respuesta de sociedad civil
ya se desbordó dos no es una situación
que debe asumir el estado como parte de
su sostenibilidad y políticas públicas
para enfrentar la pobreza y las
desigualdades sociales entonces nosotras
desde sociedad civil con los escasos
recursos que hemos podido recibir de
donativos hemos logrado hacer esto por
ejemplo el el sedosa que es un centro de
documentación autogestionado y virtual
en el que la entrega de alimentos y
medicamentos que es bastante limitada se
aproxima que en lima y callao hay
aproximadamente 26 mil 500 mujeres trans
que habitan no producto de la migración
del interior del país las organizaciones
de la sociedad civil no hemos llegado ni
al 2 por ciento de cobertura en
alimentos y medicamentos presente a
lakovic entonces qué pasa con él con el
resto de población que no es
beneficiario que no va a las
organizaciones
generar una respuesta estatal que
congrega a todas las compañeras
compañeros trans que están en situación
de vulnerabilidad enfrentando la pobreza
y la crisis
dejo lakovic para que puedan recibir
atención del estado
sí
se está elaborando un un informe como
vemos en pantalla y donde se abordará el
tema de
la violencia hacia las personas trans en
el contexto de lakovic 19 la cuestión de
pico y género cuéntanos quiénes están
participando en la elaboración de este
informe que organizaciones o
instituciones y qué temas abarcarán
bien el c2 tal te cuenta un poco es un
centro de documentación auto gestionado
en esta oportunidad
anda bien trans pero ella está a cargo
del recojo de información y
sistematización de esta información la
información se recoge y se valida porque
hay que verificar que la información sea
verdadera luego que se valida la
información que se envía la regla atrás
y la regla actual elabora un informe
general de todos los países que han
contribuido con los casos de violencia
en el marco del pity género y en
situación de kobe
y finalmente se elabora el el informe
se expone se presenta el informe en cada
país el capítulo que nos corresponde y
sobre los casos documentados
a eso se le agrega el contexto político
y la situación de respuesta que tiene el
gobierno frente a la situación de
vulnerabilidad y a la situación de
violencia que viven las personas trans
en este contexto
de ser posible se podría imprimir
ese sería el instrumento que se gusta
para la incidencia regional y nacional
porque siempre el estado cuando le
hablas de situación de exclusión de
situación de pobreza de ausencia de
políticas públicas que pide data es por
ello que hacemos un esfuerzo mancomunado
entre retrasen de regla trans y trans
organización feminista para poder tener
data porque es necesario decirle a los
legisladores necesitamos una ley de
identidad de género porque en el 2020
van matando a cuatro personas trans y
son categoría
son categorías de crimen de odio por
identidad de género necesitamos decirle
al estado que las políticas o la
militarización del país nos ha costado
que el 17 personas trans el 4 de abril
hayan sido vulneradas hayan sido
expropiadas hayan sido golpeadas por la
policía y necesitamos que esa gente que
trabaja
cuidando a la ciudadanía sea entrenada
en identidad y expresión de género
necesitamos que el ministerio del
interior justicia mujer implemente
políticas o lineamientos con categorías
directiva de género y expresión del
género considerando la realidad de
vivencia las personas trans entonces es
informe busca eso no mostrar la realidad
en cifras en contenidos y con propuestas
de mejorar políticas públicas en el
contexto de que aún no tenemos una ley
ciencia de género con este congreso
virtual como lo hemos denominado
consideramos que aún no lo va a aprobar
y el dictamen entonces estamos
planificando presentar una propuesta
para el nuevo legislativo más amplia que
nos permita acceder al derecho
fundamental
ok ya nos estaba comentando acerca de
algunas
algunos medidas que han tomado las
organizaciones más que las autoridades
nos podrías por favor contar un poco más
acerca de estos trans activismos que
tienen lugar actualmente para enfrentar
los problemas que ha traído la pandemia
por favor
por ejemplo hablaban de unos bonos sí
en el marco de la movilización de
recursos no hemos conseguido
financiamiento de hf perú no para
entregar la primera entrega se ha hecho
de 70 siendo bueno no para ciudades de
la selva de lima y del sur del perú osea
600 mujeres trans han sido beneficiadas
con bonos alimentarios y en esta
oportunidad tenemos 350 buenos
alimentarios para el norte de zona de
frontera hasta chimbote
350 mujeres trans o personas trans van a
ser beneficiadas con esta movilización
de recursos
ha sido producto del trabajo y la
incidencia de retraso y trabajo
organización feminista
a la par otras organizaciones de
sociedad civil también han venido
haciendo el recojo de donativos el
recojo de apoyo no para compartir con
las compañeras pero como te repito el
total de mujeres trans aproximadamente
es 333 26.500 a 26.700 mujeres trans que
viven entre él y mi callao
entonces las cifras se desbordó la
necesidad también se desbordó si no
estamos en los programas sociales del
gobierno incluidas asegurando la
sostenibilidad y esto simplemente va a
quedar como una buena práctica de las
organizaciones esto va a generar como
una práctica al turista qué hacen las
organizaciones o si las civil pero no
sostenible tenemos que buscar la
sostenibilidad de la bolsa alimentaria
la vez pasada discutíamos con unas
compañeras y le decíamos le damos la
bolsa de alimentos a la compañía sí pero
eso calma el hambre tres o cuatro días
pero la compañera después de los tres o
cuatro días sigue en la situación de
exclusión de pobreza y de violencia
entonces tenemos que politizar
el discurso del asistencialismo debemos
politizar la respuesta comunitaria y
tenemos que llevar a una política
pública y eso depende del legislativo
que tome en cuenta las necesidades y que
tome en cuenta la situación extrema que
nos posiciona lakovic después de la
cuarentena porque después de la
cuarentena como dicen los gobiernos
regresamos a la nueva normalidad y
nosotras nos preguntamos la nueva
normalidad viene siendo igual de
violenta más violenta y más excluyentes
que antes de la pandemia o cómo es la
nueva normalidad para las personas tras
ninguna ley de identidad de género si
acceso al cupo laboral o si entra a las
escuelas expulsadas de los lugares en
donde se habitan y sin acceder a los
programas sociales entonces cuál es la
nueva normalidad para las personas trans
en el perú en región andina y en
latinoamérica la nueva normalidad que
sea sea más agresiva y la expectativa de
vida que teníamos
de la pandemia de 35-40 años quizás
disminuya a los 28 o 30 años recuerda
que ahora vamos a hablar de vih/sida
transversalizado también con lajobi 19
que nos toca convivir con ella no sabrá
convivir con la crisis alimentaria la
crisis alimentaria que he venido
cobrando miras desde antes de la uvic
hay muchas compañeras sin registro que
el muerto de anemia y tuberculosis por
falta de alimentación entonces hay un
subregistro que el estado debe incluir
en las categorías
médicas para el resultado del
diagnóstico vih y una persona tras
entonces es todo un desafío el trabajo
la respuesta comunitaria debe ir
acompañada de la sostenibilidad del
estado siempre apuntamos a ello vamos a
seguir movilizando recursos dibujando
porque entendemos que la crisis que se
viene es muy fuerte es una crisis de
desempleo es una crisis
humanitaria es una crisis de salud y es
una crisis para las organizaciones de
base trans de las regiones que casi
nunca reciben presupuestos que casi
nunca reciben fondos para ser activismo
todo lo hacen desde su autogestión desde
su movilización de recursos propias
entonces también apuntamos a eso las
organizaciones trans como la nuestra ha
quedado del pil hemos tenido que
despedir a personas atrás trabajando
porque la cob y camino cerró programas
camino cerró intervenciones entonces eso
también repercute en el trabajo con la
defensa de los derechos fundamentales
que se hacen en el perú en este caso
la casa su ley me actualmente está
funcionando
la casa atrás no es albergue no te
quería aclarar la casa atrás es un
centro de paso en donde se realizan
pruebas de vih
se me estaba entregando bolsas de
alimentos e igual por el financiamiento
no no tenemos la casa grande pero
tendremos una oficina pequeña que está
en surco san roque la coordinadora el
sol en camarín que aparece conmigo aquí
en la foto
está funcionando como centro de paso ya
o sea puede decir recoger los condones
lubricantes puedes ir a recoger si es
que hay comida una bolsa de comida si es
que quiere salud y de salud y si es que
hay este
cómo se llama ropa de donativo como lo
hacíamos en el centro de lima va a ser
recoger ropa de donativo pero no tenemos
las instalaciones para albergue siempre
le hemos dicho al estado peruano cuando
le hablamos sobre las niñas y
adolescentes trans que están en
situación de calle qué pasa con las
compañeras porque una vez el ministerio
de la mujer nos llamó y nos dijo que
tenían una compañera de 14 años en
situación de calle y necesitaban a la
casa trans para generar a la compañera
en realidad hicimos esfuerzos para poder
la compañía está pero es el estado quien
tiene que asumir la calidad de abel de
albergues hay inavi centros financiados
por el estado que tienen que implementar
lineamientos y políticas
con categorías de identidad de género y
expresión de género y ahí es donde deben
de llamar a las organizaciones de base
como pasa tras su ley ni como lima este
para acompañar y mejorar la atención de
calidez sin transfobia sin homofobia en
donde se respeten los derechos de las
personas trans
bien entonces de fácil
bueno una última pregunta
hace unos momentos nos comentabas de de
las personas conservadoras y el papel
que tuvieron
al no querer reconocerle su derecho a
salir durante el pico y género de
acuerdo a su identidad de género aquí en
méxico los conservadores están muy
activos
y también están tomando fuerza las
feministas radicales trans excluyentes
que sucede al respecto en perú con
respecto tanto a los conservadores como
a las feministas trans excluyentes
las activistas trans crujientes
siempre han estado presentes las aristas
los gays trans clientes vivimos y
convivimos en un movimiento variado con
costumbres con creencias con estigma y
con discriminación también cargada
entonces el perú al igual que muchos
países diversos
y no se enfrenta a situaciones
excluyentes discriminatorias hacia las
personas trans no se han manifestado por
ejemplo laster a la magnitud de otros
países no como lo han hecho que en perú
no no lo han hecho afortunadamente hasta
hoy
y hemos identificado pronunciamientos
bastante fuertes en donde se incluye a
la población trans en donde indican que
las mujeres están no son mujeres y
situaciones como esas la arremetida de
anti derechos
agen pero es bastante fuerte con un
movimiento con mis hijos no te metas
bastante influyentes en el tema político
y en el tema social
recuerda
en la variante de pobreza en el perú y
el analfabetismo es una constante en la
población general frente a ello el
manejo de la ideología del odio de parte
de esta esta gente a género de esta
gente fundamentalista o conservadora no
vale la mano con discursos de odio con
arremetidas en el congreso pasado
tuvimos fujimoristas anti derechos
fujimoristas como el rafael rosas que
era dirigente su hijo era dirigente del
monito con mis hijos no te metas y
prohibió toda política de género toda
toda gestión relacionada al género
dentro del congreso son objetadas toda
esa gestión afortunadamente fue un
congreso que se cerró por corrupto no
entonces esperamos ahora como como están
organizando si este año por ejemplo la
asamblea de la oea espiritual
y frente a ello no vamos a poder
encontrar más derechos
pero un reporte había registrado que se
había registrado en un gran número más
de organizaciones de sociedad civil
entonces eso es bastante preocupante de
cómo esta gente puede movilizar
bastantes recursos puede movilizar poder
dentro de los presos dentro de los
legislativos dentro de la función
pública también de la policía de los
centros que imparten justicia entonces
estamos en una arremetida constante no
sobre en perú sino en latinoamérica
respondiendo y resistiendo desde las
defensoras de derechos humanos desde los
movimientos feministas desde las
organizaciones l tgb a las situaciones
que se podrían enfrentar o qué podríamos
enfrentar es por la movilización que
hace esta gente así derechos
bueno pues muchísimas gracias ni luz que
no sé si quieras agregar algo más
si quiero agregar qué
gracias a la movilización de olenka
marín belén zapata william zapata arturo
díaz y pronto estaremos abriendo la
oficina suponemos que el 10 de octubre
esté funcionando en san roque surco es
una oficina pequeña de paso esperamos
que el estado también responda
acompañándonos las propuestas que le
hemos presentado a programas sociales
para tener un comedor trans para las
compañeras y agradecer a toda esa gente
que sigue creyendo en la casa y que
entiende que es autogestionada esperemos
en algún momento poder tener un proyecto
grande y poder fortalecer ese espacio
pero por ahora queda agradecer a las
compras que están impulsando todo el
clima para que el espacio siga haciendo
y cumpliendo la función por el cual se
creó en el 2017
bueno pues muchísimas gracias mucho
éxito en su trance activismo
a nombre de pro diana te agradezco tu
tiempo y seguimos en contacto muchísimas
gracias que estés muy bien